Once formed, the stars shine
Une fois formées les étoiles brillent
thanks to the nuclear reactions in their core.
grâce aux réactions nucléaires en leur centre.
The energy produced is transported to the surface, which in turns warms up
L'énergie produite est transportée vers la surface qui est donc chauffée,
and reemits black body radiation.
et qui ré-émet un rayonnement du type corps noir.
We will see in what follows
Alors nous allons voir dans la suite
how one can classify
comment il est possible
the stars depending on their luminosity
de classer les étoiles en fonction de leur luminosité
and on their colour, which is actually depending on
et de leur couleur, c'est-à-dire en fait en fonction justement de leur température
the black body temperature.
de corps noir.
This video describes the stellar spectral classification
Cette vidéo décrit la classification spectrale des étoiles
and introduces an essential tool for astrophysicists :
et introduit aussi un outil essentiel pour l'astrophysicien:
the Hertzprung-Russell diagram.
le diagramme de Hertzprung-Russell.
Let us now see how to classify the stars.
Alors regardons comment classer les étoiles,
The main difference between stars is their temperature.
On a dit que la principale différence entre les étoiles c'est la température
This temperature determines the colour of the stars.
La température donne leur couleur aux étoiles
The stellar classification is therefore a spectral classification
Donc la classification des étoiles va être une classification spectrale
mainly linked to the surface colour,
essentiellement due à la couleur de surface,
the surface temperature of stars.
à la température de surface des étoiles
Here are all known kinds of stars.
Alors là on a tous les types d'étoiles connus.
There are seven different spectral types, each with its temperature.
Il y a sept types spectraux différents et chacun a sa température.
Here is for example an extremely blue star
Ici on a par exemple une étoile extrêmement bleue,
with a black body radiation at 40'000 Kelvin
on a un rayonnement de corps noir à 40000 degrés kelvin,
so an extremely hot star,
donc une étoile très très chaude,
among the hottest that exist.
parmi les plus chaudes qui existent.
As such it has a much higher flux
Et donc qui va avoir beaucoup plus de flux
in the blue part of the spectrum
dans la partie bleue du spectre
- here is the blue, and here is the red.
-ici le bleu et ici le rouge-
Conversely, if we take a cold star such as this one
Maintenant si on prend une étoile à l'inverse une étoile froide comme ici,
with a black body temperature of more or less 3000 Kelvin,
par exemple avec une température de corps noir d'environ 3000 degrés K.
the spectrum is much redder.
Et bien le spectre va être beaucoup plus rouge
There is more flux on the red than on the blue side of the spectrum.
on a plus de flux du côté rouge que du côté bleu du spectre.
Between the two we have stars similar to the Sun.
Et puis entre deux, on a des étoiles de type solaire par exemple.
The Sun, with a temperature of about 5780 K, is a star
Donc le Soleil avec sa température d'environ 5780K est une étoile
with a mainly yellow spectrum.
dont le spectre est typiquement jaune.
To measure the colour of stars we use colour indices.
Pour mesurer la couleur des étoiles, on va former des indices de couleur
We usually use the B and V filters in the optical domain
Le plus souvent on va utiliser des filtres B et V dans le domaine optique
and we then measure the slope of the spectrum as a function of the colour index.
et puis on va mesurer la pente du spectre en fonction de l'indice de couleur.
Each time the temperature of a star changes
Alors à chaque fois que la température d'une étoile change,
we have a change in the slope of the spectrum
on va avoir la pente du spectre qui va changer
and also several spectral lines such as these ones.
et puis on va avoir différentes raies spectrales comme ici
We see the hydrogen spectral lines for example as well as
on voit les raies de l'hydrogène, par exemple on voit
molecular bands appearing in colder stars.
des bandes moléculaires qui apparaissent ici dans les étoiles plus froides.
Depending on the star's temperature
Donc selon la température de l'étoile,
its colour changes and the absorption
la couleur change et les raies d'absorption
or emission lines in its spectrum
ou des fois d'émission qu'on y trouve
also change.
vont aussi changer.
How do we measure the slope of the spectrum?
Alors comment mesurer la pente du spectre?
We have already seen this.
Alors on avait déjà vu ceci,
I take the star with a blue spectrum as an example.
si je prends par exemple l'étoile qui a le spectre bleu par ici
If I measure the flux at the centre of the B filter bandwidth
donc je mesure le flux au centre de la borne passant du filtre B,
and the flux at the centre of the V filter bandwidth,
le flux un peu près au centre de la bande passante du filtre V ici
I can measure the slope of this spectrum thanks to these two values.
et puis je peux mesurer la pente de ce spectre grâce à mes deux mesures.
We have then some slope, which is blue since there is more flux
Donc là on a une certaine pente, bleue puisqu'on a plus de flux dans
in the blue than in the red domain.
le bleu que dans le rouge
If I now take the green star on this figure,
et puis si je prends par exemple l'étoile verte ici sur le schéma.
I have a first measure in the B filter and a second one in the V filter
Donc j'ai ma mesure ici dans le filtre B, ma mesure ici dans le filtre V
and I get then a much more horizontal spectrum slope.
et la pente du spectre qui est beaucoup plus plate
The star is thus less blue, simply because its temperature
On a une étoile qui est moins bleue, simplement parce que sa température
is lower than for the previous star.
est moins élevée que l'étoile précédente.
The B - V index is therefore
Donc c'est l'indice B - V qui va déterminer, qui va être en tout cas
an indicator of the spectral type
un indicateur du type spectral,
and it is this index that will appear later in the colour magnitude diagram.
et c'est aussi cet indice qu'on verra dans le diagramme couleur magnitude.
If B - V is large then we have a red star
Donc si B - V est grand alors on a une étoile rouge
and if B - V is small we have a rather blue star.
et si B - V est petit on a une étoile plutôt bleue.
The spectral classification is based as the name suggests
Alors la classification spectrale est basée, comme son nom l'indique,
on spectra.
sur des spectres.
There are seven spectral classes
Il y a sept classes spectrales
at the basis of the Harvard classification.
qui sont à la base de la classification de Harvard.
In the Harvard system, we have spectral types
Dans ce système de Harvard, on a des types spectraux
named as : O, B, A, F, G, K and M.
dont les noms sont: O, B, A, F, G, K et M.
We have seven letters to indicate seven spectral types.
Donc on a sept lettres pour indiquer sept types spectraux.
From one side of the scale to the other,
En fait la température quand on va d'un bout à l'autre de l'échelle,
the temperature decreases.
la température diminue.
We typically go from 40'000 degrees here down to
Donc on part typiquement de 40 000 degrés ici pour arriver à
3 000 Kelvin here.
3 000 degrés K ici.
Here are a few examples of spectral types :
Alors voilà quelques uns de ces types spectraux :
O, B, and A, the first three spectral types
donc O, B et A : les trois premiers types spectraux ici
corresponding to the following temperatures.
qui correspondent aux températures suivantes
This is the range in temperatures.
Ca c'est la gamme de températures,
Each spectral type has different features.
et chaque type spectral va avoir différents traits.
In each case we have hydrogen here
On va avoir ici de l'hydrogène dans tous les cas de figure
but depending on the temperature the spectral lines
mais en fonction de la température, on va avoir des raies
are stronger or weaker.
plus ou moins fortes, ou plus ou moins faibles.
In very hot stars we also have
On va avoir quand même dans les étoiles très chaudes,
helium lines, and here as well.
aussi de l'hélium, ici aussi.
And here there isn't helium anymore.
Là on verra plus d'hélium.
If the star is extremely hot we can also see lines
Si l'étoile est extrêmement chaude, on va pouvoir aussi avoir des raies
of species with a much higher ionization energy
par exemple qui ont un potentiel d'ionisation
such as carbon or oxygen.
beaucoup plus élevé comme du carbone ou de l'oxygène.
The depth at which the lines form depends on two things :
Et la profondeur des raies va dépendre de deux choses:
the rate, the number of ionising photons emitted by the star
du taux, du nombre de photons ionisants émis par l'étoile
and the recombination rate, for example in the case of hydrogen
puis du taux de recombinaison, par exemple pour l'hydrogène
the recombination of protons and electrons.
des protons et des électrons.
In the case of an extremely hot star, the rate of
Donc par exemple dans une étoile très très chaude, le taux, le nombre
emitted photons, the flux of ionizing photons
de photons émis, le flux de photons ionisants
is much higher than the proton-electron recombination rate
est beaucoup plus grand que le nombre de recombinaisons proton - électron
per unit of time.
par unité de temps.
This means that contrarily to what one may think, the hydrogen spectral lines
Donc finalement les raies de l'hydrogène, contrairement à ce qu'on pourrait penser
are formed less deep than for a colder star
vont être moins profondes que dans une étoile un peu moins chaude
where there a much more atoms so more electron-proton pairs
où il y aura beaucoup plus d'atomes, donc de paires électron-proton
able to reabsorb light and create the hydrogen spectral lines.
qui vont pouvoir ré-absorber la lumière et créer les raies de l'hydrogène.
Each spectral type has of course its own temperature.
Donc chaque type spectral a bien sûr une température.
When we go toward the red domain, toward colder temperatures,
Quand on va vers le rouge ici, on a un pic de corps noir
the black body peak
qui, quand on va plutôt vers les températures faibles
is translated toward the red domain.
le pic de corps noir se décale vers le rouge.
Here the peak is at 4000 angstrom, here it is shorter than 4000 angstrom
On est ici à 4 000 angström, ici on est avant 4 000 angström
and finally the peak here is far outside of the diagram.
ici le pic serait bien en-dehors du diagramme
Stars become therefore redder and redder
donc ici les étoiles deviennent de plus en plus rouges
when going toward the M spectral type.
quand on va vers les types spectraux qui vont vers le type M.
We have here O, B and A stars.
Donc ici on a les étoiles O, B et A.
Let us now consider the other spectral types,
Passons maintenant aux autres types spectraux.
F, G, K and M.
Donc F, G, K et M.
In this case the temperatures are in the following range.
Cette fois-ci les températures sont dans les gammes suivantes
As said before, there are seven spectral classes
Donc comme je disais on a sept classes spectrales.
and here are the four last ones.
Voici les quatre derniers types spectraux
O, B, A, F, G, K and M.
O, B, A, F, G, K et M
We see the black body peak moving toward the red domain
Là on voit le pic de corps noir qui se déplace vers le rouge
as temperature decreases.
au fur et à mesure que la température diminue
We also witness other features.
et puis on voit d'autres choses,
For example there are here some metallic lines
comme par exemple ici certaines raies métalliques
such as calcium lines.
comme le calcium qui apparaissent,
They also appear here.
elles sont aussi ici
The Sun is by the way a star in the temperature range
Donc le Soleil d'ailleurs serait une étoile dans la gamme
of 5 000 - 6 000 Kelvin, therefore a G star
5 000 - 6 000 degrés K donc une étoile du type G
with 5780 Kelvin.
avec 5780 degrés K.
As the surface temperature of the star gets colder,
Et puis quand la température de surface de l'étoile diminue,
we notice molecular bands.
ce que l'on voit apparaître c'est ici des bandes moléculaires.
Molecules are therefore broken at high temperatures.
Donc les molécules sont détruites à haute température
When the temperature of the star decreases,
la température de l'étoile diminue,
molecules will absorb light and produce wide lines.
les molécules vont absorber des raies larges
They are actually composed of a great number of very narrow lines which we cannot
Il s'agit ici d'un très grand nombre de raies très fines que l'on arrive pas
distinguish due to the limited instrumental resolution.
à séparer à la résolution instrumentale de l'instrument
We see here several bunches, each made of a large number of molecular lines.
On voit ici différents paquets de raies moléculaires.
Hence stars with cold temperature
Donc dans les étoiles de faible température,
feature spectral lines typical of molecules.
on voit des signatures spectrales par les molécules.
There are seven spectral classes, and there are also ten subclasses.
On a sept classes spectrales et puis on a dix sous-classes.
We have ten divisions between two letters,
Donc on établit dix graduations entre deux lettres ici
ranging from 0 to 9.
et ces graduations vont de 0 jusqu'à 9.
In addition there are seven luminosity classes
Alors en plus de cela, on a des classes de luminosité, il y en a sept,
reflecting essentially the radius of the stars.
qui vont essentiellement refléter le rayon des étoiles.
There are the Ia and Ib luminosities, II, III, up to VI (roman numerals).
Il y a les 1A et B, les 2, 3 etc... jusqu'à 6
We will talk about their meaning later.
-on reviendra sur la signification de tout cela-
For example, the Sun is a G2 V star.
Donc par exemple, le Soleil est une étoile de type G 2 5 :
G for the temperature
G pour la température,
and 2 to split the temperature interval
2 pour découper l'intervalle de température
into ten finer intervals. The Sun is thus at 5780 K.
en dix intervalles plus fins, donc on est à 5780 degrés K
V (roman numeral) is the luminosity class of the Sun, which corresponds
5 est la classe de luminosité du Soleil qui est la classe de luminosité
to the class of 80% of stars.
de 80% des étoiles.
We have just seen that stars can be classified
Nous venons de voir que les étoiles peuvent se classer
in terms of luminosity and temperature,
en termes de luminosité et de température.
the latter being at the origin of their colour.
Cette dernière étant à l'origine de leur couleur.
It is as such logical to build a diagram
Il est donc logique de construire un diagramme
showing both quantities and corresponding stars.
qui montre ces deux quantités et d'y reporter les étoiles.
We are going to do this for the Omega centauri
C'est ce que l'on fait ici pour l'exemple de l'amas globulaire
globular cluster.
Omega Centauri.
We first sort the stars by colour, moving blue stars to the left side
On effectue un tri d'abord en couleur, en mettant les étoiles bleues à gauche
and red stars to the right side of the diagram.
et les étoiles rouges à droite du diagramme.
This actually corresponds to sorting them by temperature,
Cela revient en fait à effectuer un tri où l'on va mettre
with blue hot stars to the left
les étoiles bleues et chaudes à gauche
and red cold ones to the right.
et les étoiles froides et plus rouges à droite.
It simply illustrates Wien's displacement law
C'est simplement le reflet de la loi de déplacement de Wien
for a black body spectrum.
pour le spectre de corps noir.
We now sort them by luminosity and put
Reste maintenant à effectuer un tri en luminosité en mettant
the faint stars, with a high magnitude,
les étoiles faibles en bas du diagramme, donc les étoiles qui vont avoir
at the bottom of the diagram, and bright stars
des magnitudes grandes et les étoiles brillantes en haut,
with small or even negative magnitudes for the brightest
les étoiles qui vont avoir des petites magnitudes voire même
at the top of the diagram.
des magnitudes négatives pour les étoiles les plus brillantes.
The resulting diagram is called the Hertzsprung - Russell diagram,
Alors le diagramme résultant est le diagramme de Hertzsprung - Russell
or HR diagram.
ou diagramme HR.
As you notice, stars are not randomly distributed
Comme vous le constatez les étoiles ne se répartissent pas au hasard
across the diagram but instead follow a well defined sequence
dans le diagramme mais elles définissent une séquence bien marquée
which we will now see.
que nous allons voir maintenant.
What kind of stars are on the diagram, where are they located
Quelles étoiles se trouvent où dans le diagramme
and what are their physical parameters ?
et quels sont leurs paramètres physiques?
Here is a colour-magnitude diagram, a Hertzsprung - Russell diagram
Voici un diagramme couleur-magnitude ou un diagramme de Hertzsprung - Russell,
for 22 000 stars of our Milky Way.
pour 22 000 étoiles de notre voie lactée.
We have four axes on this diagram.
On a quatre axes sur ce diagramme.
We see at the top the spectral classes, O B A F G K and M, ranging from
On voit en haut les classes spectrales: O, B, A, F, G , K et M qui vont
the hottest temperatures, around 30 - 40 000 Kelvin
des températures les plus hautes, environ 30 - 40 000 degrés Kelvin
to the lowest, about 3 000 Kelvin.
jusqu'aux plus basses, environ 3 000 degrés Kelvin.
We will draw the different axes.
On va dessiner les différents axes,
We have at the bottom an axis representing the colour,  B-V for example
on a un axe ici en bas qui est la couleur par exemple B - V.
with the lowest values to the left and the highest to the right.
Donc les petites valeurs ici, les grandes valeurs ici.
Red colours are on this side and blue ones are here.
Le rouge de ce côté-ci et le bleu de ce côté-ci.
A blue colour means a high black body temperature.
Qui dit bleu du côté du corps noir dit haute température
Therefore the top axis showing the temperature
donc l'axe qui est en haut et qui est gradué en température
varies in the opposite direction to the bottom axis.
va varier en sens inverse de l'axe qui est en bas.
We have here temperature
On va avoir la température ici
increasing in this direction.
qui croit de ce côté-ci
The luminosity axis increases in this direction.
On va avoir l'axe des luminosités, qui va croître comme ceci.
Here is the luminosity of stars in units of solar luminosity.
Là, on a les luminosités des étoiles en unités de la luminosité solaire.
In the opposite side we have the axis of absolute magnitudes
Puis de l'autre côté, on va voir l'axe des magnitudes absolues
which increases downwards.
qui croissent vers le bas.
The absolute magnitude is
La magnitude absolue c'est la magnitude apparente des étoiles
the apparent magnitude a star would have
donc la magnitude qu'elles auraient
if it was located at a distance of ten parsecs.
si les étoiles étaient une distance de dix par sec.
The diagram shows several classes of luminosity.
Sur le diagramme, on a des différentes classes de luminosité.
We have here very big and bright stars,
Donc ici en haut on a les étoiles très grosses et lumineuses,
hypergiant and supergiant stars.
c'est des hypergéantes et des supergéantes
Here are the the bright giants, the giants and the subgiants.
On a ici les géantes lumineuses, les géantes, les sous-géantes,
80% of stars are actually on this sequence called
et 80% des étoiles sont en fait sur cette séquence que l'on appelle
the main sequence. Stars burn their hydrogen into helium
la séquence principale et les étoiles vont brûler leur hydrogène en hélium
during all their life on this sequence.
tout le long de leur vie sur cette séquence-là
It is hence a mass sequence called the main sequence.
donc c'est une séquence en masse que l'on appelle la séquence principale.
We have at last the sequence of dwarves.
Et enfin on a ici la séquence des naines,
White dwarves are located in this area
on va avoir les naines blanches qui vont se trouver dans cet endroit-là
of the colour-magnitude diagram.
du diagramme couleur magnitude.
We have 22 000 stars of the Milky Way.
On a 22 000 étoiles de notre voie lactée,
80% of stars are located here
80% des étoiles se trouvent ici
and the stars which became giants
et les étoiles qui sont devenues des géantes se trouvent
are in this area of the colour-magnitude diagram.
de côté-ci du diagramme couleur magnitude.
We can also draw iso-radius contours on the diagram.
Dans le diagramme, on peut aussi tracer des droites d'iso-rayons
We already said that the higher we are on the diagram, the bigger the stars.
On a dit que plus on va vers le haut du diagramme plus on a des étoiles grosses
To understand this, remember that the luminosity of a star
Pour comprendre ceci, il faut se souvenir que la luminosité des étoiles
depends on its surface.
c'est la surface de l'étoile.
R is the radius of the star, and it is multiplied by σ T^4.
Donc R c'est le rayon de l'étoile fois σ T^4
This can be rewritten in terms of solar units.
On peut ré-écrire cela en fonction des unités solaires.
We have L over the solar luminosity
On va avoir L sur la luminosité solaire
and here remains the squared ratio of R over the solar radius
Ici on n'aura plus que R sur le rayon du soleil au carré
since both 4π and σ vanished. The same holds for the temperature
le 4π a été éliminé puis le σ cela va faire la même chose,
if one divides by the corresponding solar quantity.
si l'on divise par les mêmes grandeurs mais pour le Soleil
We have such a relation
donc on va avoir une relation de ce type-là
that we can turn into a logarithmic one.
dont on peut prendre le logarithme
I do not rewrite each time the solar units.
-alors si l'on fait ça je ne vais pas ré-écrire à chaque fois les unités solaires-
We obtain that the logarithm of L is twice the logarithm of R
on va obtenir que le logarithme de L est égal à deux fois le logarithme de R
plus four times the logarithm of the temperature
plus quatre fois le logarithme de la température
where of course everything is written in solar units :
où évidemment ici on a à chaque fois tout écrit en unités solaires:
solar luminosities, solar radii and solar temperatures.
en luminosité solaire, rayon solaire, température solaire
If R is constant we have the equation of a straight line
Si R est fixe, je vois apparaître ici une équation d'une droite
in a log-log scale : a function which behaves like y = ax+b
dans une échelle log - log, une droite du type y = ax+b
where y is the logarithm of L,
Donc y c'est le logarithme de L
b is twice the logarithm of R, which stays constant
Le paramètre b c'est deux fois le logarithme de R, R est fixe
since R has a fixed value
donc ça c'est une constante
and here is x, with the constant a in front.
et puis ici on a x et puis on a la constante a.
This is simply the equation of a straight line in the HR diagram,
Ceci c'est simplement l'équation d'une droite dans le diagramme HR
in the colour-magnitude diagram.
ou dans le diagramme couleur magnitude
This straight line is drawn here
et cette droite est reportée ici.
and here is the position of the Sun.
Evidemment , on a ici la valeur pour le Soleil.
Now let us change the value of the radius.
Maintenant si on change la valeur du rayon
Here we have one solar radius, one solar luminosity and one solar temperature
là on a un rayon solaire, une luminosité solaire, une température solaire.
When R changes, the value of the parameter b changes as well,
Quand on change la valeur de R, on change le paramètre b
therefore the y-intercept point of this line changes.
donc l'ordonnée à l'origine de cette droite
We are translating our line towards the top or the bottom of the diagram.
on est en train de décaler notre droite vers le haut ou le bas du diagramme.
By the way, since we are talking about stellar radius, in the main sequence
Sur la séquence principale, puisqu'on est en train de parler de rayon stellaire,
along this straight line,
sur cette droite-là,
typical radii range between 0.1 solar radii up to
les rayons typiques vont varier entre 0,1 fois le rayon du Soleil
15 solar radii.
jusqu'à 15 rayons solaires.
It is not the same thing for giant or hypergiant stars.
Ce n'est pas la même chose pour les étoiles géantes, hypergéantes,
If we consider the whole range of radii for all stars,
si on prend toute la gamme de rayons, pour toutes les étoiles,
then the range is obviously much wider and we can reach
la gamme est évidemment beaucoup plus grande,
up to 1000 solar radii
on peut avoir jusqu'à 1 000 rayons solaires
for hypergiant stars. On the other hand, dwarf stars
pour les étoiles hypergéantes ou alors pour des étoiles naines
can have 1/100th of the solar radius.
on peut avoir 1/100ème du rayon solaire.
The range of radii, therefore, spans five orders of magnitude
Donc typiquement, la gamme est de cinq ordres de grandeur
from one extreme radius to the other extreme.
d'un rayon extrême à un autre rayon extrême.
A note on the effect of interstellar absorption
Une note sur l'effet de l'absorption interstellaire,
in a colour-magnitude diagram :
sur un diagramme couleur magnitude :
Remember that the observed magnitude of an object
on se souvient que l'on a la magnitude observée à un objet
is the intrinsic magnitude
c'est la magnitude intrinsèque
plus some absorption,
plus de l'absorption,
the positive sign is because, after absorption, a star appears less bright
-plus parce que quand on absorbe un astre, on va le voir plus faible
than its real magnitude, so the magnitude will be larger
que sa magnitude réelle donc la magnitude va être plus grande-
and for that reason we add a positive quantity.
c'est pour cela que l'on ajoute quelque chose de positif.
We saw that this absorption coefficient depends on the colour :
Maintenant ce coefficient d'absorption que l'on a vu dépend de la couleur,
the absorption does not only cause an increase in magnitude
on va avoir non seulement une absorption donc une diminution de la magnitude
but also makes the stars appear redder, as we saw
mais on va aussi avoir un rougissement des astres comme on avait vu
in the chapter on the interstellar medium.
dans le chapitre sur le milieu interstellaire.
If we take the example of this diagram
Ce qui veut dire que si par exemple ce diagramme,
with a stellar population corresponding to a star cluster
cette population stellaire correspond à un amas d'étoiles,
- this diagram shows the Milky Way, but let us suppose
là c'est pour la voie lactée mais si on suppose
that we observe a homogeneous stellar population, a star cluster -
que maintenant on observe une population c'est-à-dire qu'il y a un amas d'étoiles,
that we observe from Earth
et que nous, on observe cela depuis la Terre,
with dust clouds in-between,
et qu'entre deux il y a des nuages de poussières.
then the diagram will be shifted downwards.
Et bien le diagramme va être décalé vers le bas,
The sequence is shifted downwards but also reddens, which means
la séquence va être décalée vers le bas mais va aussi être rougie ce qui veut dire
that we have a reddening vector in the direction of increasing B-V.
qu'on va aussi avoir un vecteur rougissement dans le sens B - V plus grand
In conclusion, the diagram is shifted
donc finalement le diagramme va être décalé d'un vecteur rougissement
along a diagonal reddening vector.
comme cela, en oblique.
We therefore have to be cautious on the conclusions of the
Il faut donc faire attention aux conclusions qu'on tire
study of a stellar population
sur les populations stellaires,
when we obtain such a colour-magnitude or HR diagram
quand on obtient un diagramme couleur magnitude ou un diagramme HR comme cela
because it can be affected by reddening on the line of sight
parce qu'il peut être affecté par du rougissement sur la ligne
of the star we are observing.
de visée de l'astre qu'on est en train d'observer.
A last word on the radius of stars.
Enfin un mot sur le rayon des étoiles
We said that we can draw isoradius straight lines
On a dit qu'on peut tracer des droites d'isorayons
in the colour-magnitude diagram.
dans le diagramme couleur magnitude.
We will see here that the radius cannot be directly measured
On va voir ici que le rayon n'est pas une grandeur directement observable.
To understand this, we can look at the flux received on Earth
Pour comprendre cela, on peut regarder le flux reçu sur Terre
from a star at a distance d
d'une étoile à une distance d.
and compute this flux as a function of the flux on the surface
Et on va calculer ce flux en fonction du flux à la surface
of the star with a radius r, the luminous flux.
de l'étoile de rayon r, le flux lumineux
The two fluxes relate as follow :
La relation entre les deux flux est :
the observed flux is the intrinsic flux times the surface of the star
le flux observé c'est le flux intrinsèque fois la surface de l'étoile
times 1 over a sphere of radius d.
fois 1 sur la sphère de rayon D.
We then deduce that f = F (R/d)².
On peut en déduire que f = F x R/d^2
R/d is simply the angular radius of the star, the subtended radius of
ce R/d est simplement le rayon angulaire de l'étoile, le rayon que sous-tend
the star at some distance.
l'étoile à une certaine distance.
We have here the radius of the star, the angle α and the distance d.
On a ici le rayon de l'étoile, l'angle α et la distance d.
Considering a hypergiant star at a distance of 200 parsec,
Pour une hypergéante d'une distance de 200 par sec,
a very close star
donc une étoile très proche,
with a radius of 1000 solar radii,
on aurait un rayon de 1 000 rayons solaires
we get that α is roughly equal to 0.02 arcsecond.
alors on obtient α environ égal à 0,02 secondes d'arc,
0.02 arcsecond is approximately half the size
0,02 secondes d'arc c'est environ deux fois plus petit que
of the smallest visible detail by current telescopes.
le plus petit détail visible par le télescope actuellement.
It is therefore totally impossible to observe
Donc c'est complètement impossible d'observer
the surface of another star than the Sun.
la surface d'une étoile autre que le Soleil.
The Sun is the only star on which we see surface features.
Le Soleil est la seule étoile dont on voit des détails à la surface.
The colour-magnitude diagram is an incomparably precious tool
Le diagramme couleur magnitude est l'outil par excellence pour
to characterize stellar populations
caractériser les populations stellaires
from the simple measurement of colour and luminosity,
à partir d'une simple mesure de luminosité et de couleur,
the colour being linked to the temperature.
la couleur étant liée à la température.
Be attentive however that the diagram is valid only if
Attention cependant le diagramme n'est valable que si tous les objets
all the objects in it are at the same distance from us, in other words if we show
qui s'y trouvent sont à la même distance de nous, autrement dit si l'on montre
the diagram in terms of luminosity or in terms of absolute magnitudes,
le diagramme en termes de luminosité ou en termes de magnitudes absolues
namely the magnitude brought to an arbitrary distance of ten parsec.
donc les magnitudes rapportées à une distance arbitraire de dix par sec.
In the next video we will see how stars move
Dans la suite, nous allons voir comment les étoiles se déplacent
in the diagram in the course of their life.
dans le diagramme au cours de leur vie,
It is a whole domain of astrophysics :
il s'agit là d'un pan entier de l'astrophysique :
the study of stellar evolution.
l'étude de l'évolution stellaire.